大学们
最特别的经历大概就是我经历了两所风格截然不同的本科。然而和101相比NPU对我来说更像是高中，至少原来高三都没有被约束过的每晚必须去自习在我的大学居然出现了，这也是当时让我下定决心离去的导火索。

按教育类型来分的话，我的经历大概就是从素质教育->应试教育->素质教育的过程，或者单从过法上来讲就应该是pre-University->High-school->University。对于NPU我至今依然相信把她当高中来过是时下最明智的选择，之所以这样讲，是因为尽管从名义上和课业压力上来看她确确实实是大学，但从管理方法来看她更像个高中，至少比101对我的约束更强；她的制胜法宝非常简单：题一定要刷足+两耳不闻窗外事=万事大吉。上大学前经常跟同学吐槽高中时多做了几道差不多的题就是所谓的应试教育，但NPU让我明白了之前的18年俨然已走在了国内素质教育的前沿。于是我深刻的意识到，想得到能力要么自己单干，要么出去干，不太存在跟工大干这个选项。来到澳洲以后，ANU诠释了什么叫'完全放养'：没有固定的教材，几乎没有作业和习题，due和项目可以充斥着7*24小时的时间————这似乎是依稀中我幻想大学的样子。

教育
我认为所谓素质教育是让学生具备寻找方法的能力，而不是记忆固定的方法。不知道是ANU的poor teaching迫使大家都必须具备超强的探索式学习能力，或者是ANU有意而为之的本意？总之结果是刚来ANU的两个月就让我有了一种感觉：倘使现在重新回到工大，面对工大再难的课程我不会有任何害怕了。

Connecting the dots
每当回过头来看都会想起乔布斯的那句话 "you can't connect the dots looking forward, you can only connect them looking backward." 字字砸在心上：
101潜移默化的给了我自主学习的能力，当时的我没意识到，是NPU让我看清了高中的自己。
NPU能培养足够扎实的基础和解决部分问题的方法，基础扎不扎实那时没啥感觉，是ANU让我感激前两年在工大的基础。
ANU的日子也许只有到了下个阶段才能看清全貌了，但至少目前她让我感觉自己能涉足很多领域，换句话来说至少能力在这里被学活了。